---
{"dg-publish":true,"permalink":"/4-literature-notes/kebahasaan/kebahasaan-indonesia/2-penulisan-tanda-koma/"}
---

# Penulisan Tanda Koma

## Link Berkaitan
- [[4.Literature Notes/Kebahasaan/Kebahasaan-Indonesia/2a.Tetapi dan Namun\|2a.Tetapi dan Namun]]
- [[4.Literature Notes/Kebahasaan/Kebahasaan-Indonesia/2b.Penggunaan Koma dalam Konjungsi Antarkalimat\|2b.Penggunaan Koma dalam Konjungsi Antarkalimat]]

## Table of Contents
- [[4.Literature Notes/Kebahasaan/Kebahasaan-Indonesia/2.Penulisan Tanda Koma#Rangkuman\|Rangkuman]]
- [[4.Literature Notes/Kebahasaan/Kebahasaan-Indonesia/2.Penulisan Tanda Koma#Materi\|Materi]]
- [[4.Literature Notes/Kebahasaan/Kebahasaan-Indonesia/2.Penulisan Tanda Koma#Referensi\|Referensi]]

# Rangkuman
Tanda koma akan dipakai ketika:
1. menulis sebuah list kedalam sebuah kalimat (1)
2. digunakan sebelum kata penghubung seperti **tetapi, melainkan, dan sedangkan.** (2)
3. digunakan untuh memisahkan anak kalimat yang mendahului induk kalimat. Jika induk kalimat yang mendahului anak kalimat **tidak menggunakan koma.** (3,4)
4. digunakan di belakang kata penghubung antarkalimat, seperti **oleh karena itu_, jadi, dengan demikian, sehubungan dengan itu, dan meskipun demikian.** (5)
5. Tanda koma digunakan sebelum dan/atau sesudah kata seru, seperti **o, ya, wah, aduh, atau hai,** dan kata yang digunakan sebagai sapaan, seperti **Bu, Dik, atau Nak.** ***Bagian ini gua masih bingung.*** (6)
6. digunakan untuk memisahkan petikan langsung dengan kalimat. Tapi **tidak** sebaliknya. (7,8)
7. digunakan dalam menulis alamat atau yang berhubungan dengan geografi. Untuk memisahkan a) nama dan alamat, (b) bagian-bagian alamat, (c) tempat dan tanggal, serta (d) nama tempat dan wilayah yang ditulis berurutan. (9)
8. digunakan sesudah salam pembuka, salam penutup, dan nama jabatan penanda tangan surat. (10)
9. digunakan di antara nama orang dan singkatan gelar akademis **untuk membedakan** singkatan nama diri, nama keluarga, atau nama marga. (11)
10. digunakan ketika berhubungan dengan angka desimal. (12)
11. digunakan untuk mengapit keterangan tambahan ***Bagian ini gua masih bingung.*** (13)
12. digunakan di belakang keterangan untuk menghindari salah paham/ pengertian. (14)


# Materi
1. Tanda koma digunakan di antara unsur-unsur dalam perincian berupa kata, frasa, atau bilangan. Jadi intinya buat sebutin list tapi dalam kalimat.
```ad-example
title: Contoh
-   Telepon seluler, komputer, atau internet bukan barang mewah lagi.
-   Buku, majalah, dan jurnal termasuk sumber kepustakaan.
-   Dia harus melengkapi berkas lamarannya dengan melampirkan  
    (1) akta kelahiran,  
    (2) ijazah terakhir, dan  
    (3) surat keterangan kesehatan.
-   Satu, dua, ... tiga!

```

2. Tanda koma digunakan sebelum kata penghubung, seperti _tetapi_, _melainkan_, dan _sedangkan_, dalam kalimat majemuk pertentangan. 
```ad-example
title: Contoh
-   Saya ingin membeli kamera, _tetapi_ uang saya belum cukup.
-   Ini bukan milik saya, _melainkan_ milik ayah saya.
-   Dia membaca cerita pendek, _sedangkan_ adiknya melukis panorama.

```

3. Tanda koma digunakan untuk memisahkan anak kalimat yang mendahului induk kalimat. (Induk kalimat= terdiri dari subjek dan predikat.) (Anak kalimat= kalimat penjelas untuk induk kalimat)
```ad-example
title: Contoh
-   Kalau diundang, saya akan datang.
-   Karena baik hati, dia mempunyai banyak teman.
-   Agar memiliki wawasan yang luas, kita harus banyak membaca buku.

```

4. Tanda koma _tidak_ digunakan jika induk kalimat mendahului anak kalimat. Kalau induk kalimatnya tidak mendahului anak kalimat, tidak pakai koma.
```ad-example
title: Contoh
-   Saya akan datang kalau diundang.
-   Dia mempunyai banyak teman karena baik hati.
-   Kita harus banyak membaca buku agar memiliki wawasan yang luas.

```

5. Tanda koma digunakan di belakang kata atau ungkapan penghubung antarkalimat, seperti _oleh karena itu_, _jadi_, _dengan demikian_, _sehubungan dengan itu_, dan _meskipun demikian_.
```ad-example
title: Contoh
-   Mahasiswa itu rajin dan pandai. _Oleh karena itu_, dia memperoleh beasiswa belajar di luar negeri.
-   Anak itu memang rajin membaca sejak kecil. _Jadi_, dia berhasil menjadi penulis terkenal.
-   Orang tuanya kurang mampu. _Meskipun demikian_, anak-anaknya berhasil menjadi sarjana.

```

6. Tanda koma digunakan sebelum dan/atau sesudah kata seru, seperti _o_, _ya_, _wah_, _aduh_, atau _hai_, dan kata yang digunakan sebagai sapaan, seperti _Bu_, _Dik_, atau _Nak_.
```ad-example
title: Contoh
-   _O_, begitu?
-   _Wah_, bukan main!
-   Hati-hati, _ya_, jalannya licin!
-   _Nak_, kapan kuliahmu selesai?
-   Siapa namamu, _Dik_?
-   Dia baik sekali, _Bu_.

```

7. Tanda koma digunakan untuk memisahkan petikan langsung dari bagian lain dalam kalimat.
```ad-example
title: Contoh
-   Kata nenek saya, "Kita harus berbagi dalam hidup ini."
-   "Kita harus berbagi dalam hidup ini," kata nenek saya, "karena manusia adalah makhluk sosial."

```

8. Tanda koma _tidak_ digunakan untuk memisahkan petikan langsung yang diakhiri tanda tanya atau tanda seru dari bagian kalimat yang mengikutinya.
```ad-example
title: Contoh
-   "Di mana Saudara tinggal?" tanya Pak Lurah.
-   "Masuk ke dalam kelas sekarang!" perintahnya.
-   "Wow, indahnya pantai ini!" seru wisatawan itu.

```

9. Tanda koma digunakan di antara (a) nama dan alamat, (b) bagian-bagian alamat, (c) tempat dan tanggal, serta (d) nama tempat dan wilayah yang ditulis berurutan.
```ad-example
title: Contoh
-   Sdr. Rahmat Hidayat, Jalan Sumbawa I/18, Kelurahan Merdeka, Kecamatan Sumurbandung, Bandung 40113
-   Direktur Rumah Sakit Cipto Mangunkusumo, Jl. Pangeran Diponegoro No. 71, Jakarta 10430
-   Surabaya, 10 Mei 1960
-   Sofifi, Maluku Utara

```

10. Tanda koma digunakan sesudah salam pembuka (seperti _dengan hormat_ atau _salam sejahtera_), salam penutup (seperti _salam takzim_ atau _hormat kami_), dan nama jabatan penanda tangan surat.

> [!example] Contoh
> Dengan hormat,
  Salam sejahtera,
  Salam takzim,
  Hormat kami,
  Kepala Badan,
  Rektor,

---

-   a.n. Kepala Badan  
      Sekretaris Badan,  
       
      (tanda tangan)  
       
      Hurip Danu Ismadi  
      NIP 196110051988031002

11. Tanda koma digunakan di antara nama orang dan singkatan gelar akademis yang mengikutinya untuk membedakannya dari singkatan nama diri, nama keluarga, atau nama marga
```ad-example
title: Contoh
-   B. Ratulangi, S.E.
-   Ny. Khadijah, M.A.
-   Bambang Irawan, M.Hum.
-   Siti Aminah, S.H., M.H.
-   Dr. dr. Rahayu Ningtyas, Sp.A., Subsp.End.(K).
-   Prof. Dr. Muh. Muhlis, S.E., M.A., Ph.D.

```

*Catatan:*
*a. Bandingkan **Siti Khadijah, M.A. (Siti Khadijah, Master of Arts)** dengan **Siti Khadijah M.A. (Siti Khadijah Mas Agung)**.  
b. Spasi digunakan untuk memisahkan unsur nama dan singkatannya serta antargelar dan singkatannya.*

12. Tanda koma digunakan sebelum angka desimal atau di antara rupiah dan sen yang dinyatakan dengan angka.
```ad-example
title: Contoh
-   12,5 m
-   27,3 kg
-   Rp500,50
-   Rp750,00

```

13. Tanda koma digunakan untuk mengapit keterangan tambahan atau keterangan aposisi.
```ad-example
title: Contoh
-   Di daerah kami, _misalnya_, masih banyak bahan tambang yang belum diolah.
-   Semua siswa, _baik laki-laki maupun perempuan_, harus mengikuti pelatihan paduan suara.
-   Soekarno, _Presiden I Republik Indonesia_, merupakan salah seorang pendiri Gerakan Nonblok.
-   Pejabat yang bertanggung jawab, _sebagaimana dimaksud pada ayat (3)_, wajib menindaklanjuti laporan dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari.

```

*Catatan:*
*Bandingkan dengan keterangan pewatas yang penggunaannya tidak diapit tanda koma!*

-   ***Siswa yang lulus dengan nilai tinggi*** *akan diterima di perguruan tinggi itu tanpa tes.*

14. Tanda koma dapat digunakan di belakang keterangan yang terdapat pada awal kalimat untuk menghindari salah pengertian.

```ad-example
title: Contoh
-   Dalam pengembangan bahasa Indonesia, kita dapat memanfaatkan bahasa daerah.
-   Atas perhatian Saudara, kami ucapkan terima kasih.

```

*Catatan:
Bandingkan dengan kalimat berikut.*

-   *Dalam pengembangan bahasa kita dapat memanfaatkan bahasa daerah.*
-   *Atas perhatian Saudara kami ucapkan terima kasih.*


---
# Referensi
- https://ejaan.kemdikbud.go.id/eyd/penggunaan-tanda-baca/tanda-koma/
- 